
# Design-pattern
java设计模式学习以及个人理解
## 一.设计模式七大原则
### 1.单一性原则(SRP)
 单一性原则在我看来就是需要每个类各司其职，做好自己的工作。比如说UserDo类，就是存放用户的信息，与数据库字段进行映射DBConnection类,就是连接数据库，获取数据库连接。DBOperation类就是实现数据库的操作，执行sql语句。
### 2.开闭原则(OCP)
 开闭原则的定义为一个软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应该尽量在不修改代码的情况下对外扩展。作用在一个功能上就是比如说一个动物群，里面有猴子，猪等，现在想知道这些东西都吃什么，通过定义一个抽象类。将动物的共同特点在抽象类定义,然后通过继承的方式，使得各个动物吃不同的食物。然后通过一个动物基类去获取这些动物，通过传入不同的对象，来获取动物吃的食物。
### 3.里氏代换原则(LCP)
 里氏代换原则定义为所有引用基类(父类)的地方必须能透明地使用其子类的对象。比如说需要给CommonCustomer和VIPCustomer发送邮件，而且二者发送邮件的方式相同，通过LCP定义我们可以使用基类包含需要发送邮件的所有属性，然后commonCustomer和VIPCustomer通过继承BaseCustomer的方式来继承父类的所有属性，在发送的时候只要将基类对象baseCustomer传给emailSender的send方法，就能实现给不同级别的人发送邮件。
### 4.依赖倒转原则(DIP)
 依赖倒转原则定义为抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。意思就是不应该针对实现编程，应该针对接口编程。依赖倒转原则要求尽量不要引用具体的实现类，而是通过实体类所对应的基类(抽象类),基于这个原则，就要避免在子类中定义和实现自己的方法，保证所有的方法和属性都在基类(抽象类)中定义，而子类则只需要实现基类中的抽象方法就行，这种方法能使系统具有很好的灵活性。这就要求我们在编码前需要进行需求分析，规划一下系统。
### 5.接口隔离原则(ISP)
 接口隔离原则定义为使用多个专门的接口，而不是使用一个单一的总接口。这就告诉我们需要在接口设计时将接口分为一个个小的接口，每一个接口承担一种相对独立的角色，划分规则有两种:1.角色隔离原则，2.定制服务。
### 6.合成复用原则(CRP)
 合成复用原则定义为尽量使用对象组合而不是继承来达到复用的目的。尽量使用对象组合而不是继承并不是说都用对象组合，我们在考虑合成复用原则的时候要根据对象之间的关系确定，如果对象之间是Has-A关系，则用对象组合，如果Is-A的关系，则采用继承的方式。继承一个非常大的缺点就是如果基类发生改变，子类的实现不得不发生改变，没有足够的灵活性。
### 7.迪米特法则
 迪米特法则的定义为一个软件实体应尽可能少地与其他实体发生相互作用。在此规则下，各个实体之间相互关联就很少了，能使系统遵循低耦合的规则。迪米特法则有一下几点规则，对于一个对象，其朋友包含一下几类:
   1.当前对象本身(this)
   2.以参数形式传入到当前方法中的对象
   3.当前对象的成员对象
   4.如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合内的元素也是他的朋友
   5.当前对象所创建的对象
## 二.六个创建型模式
 ### 1.简单工厂模式
  简单工厂模式不属于GOF23中设计模式，但是在软件开发应用中使用比较频繁。作为工厂模式的‘小弟’，我们有必要了解他。简单工厂模式包含以下角色:
  1.抽象产品角色(Product)
  2.具体产品角色(ConcreteProduct)
  3.工厂类(Factory)
  具体模型如下:
  @startuml
Title "简单工厂模式类关系图"
abstract Product
Product <|-- ConcreteProduct1
Product <|-- ConcreteProduct2
Factory <.. ConcreteProduct1
Factory <.. ConcreteProduct2

abstract class Product {
+ public void display();
}
class ConcreteProduct1 {
+ public void display();
}
class ConcreteProduct2 {
+ public void display();
}
class Factory {
+ public Product createProduct();
}
@enduml
  
